STARTUP = GROWTH
Por:  Paul Braham

Septiembre 2012

Una startup es una empresa diseñada para crecer rápidamente. 
El hecho de ser de nueva creación no convierte por sí solo a una empresa en una startup. 
Tampoco es necesario que una startup trabaje en tecnología, o acepte financiación de riesgo, 
o tenga algún tipo de "salida". Lo único esencial es el crecimiento. 
Todo lo demás que asociamos con las startups se deriva del crecimiento. Si desea iniciar uno, 
es importante comprenderlo. Las startups son tan difíciles que no te pueden dejar a un lado y 
esperar tener éxito. Tienes que saber que lo que buscas es crecimiento. La buena noticia es que, 
si creces, todo lo demás tiende a encajar. Lo que significa que puedes utilizar el crecimiento 
como una brújula para tomar casi todas las decisiones que enfrentes.

Redwoods

Comencemos con una distinción que debería ser obvia pero que a menudo se pasa por alto: 
no todas las empresas recién fundadas son una startup. Cada año se crean millones de empresas 
en Estados Unidos. Sólo una pequeña fracción son empresas emergentes. 
La mayoría son empresas de servicios: restaurantes, barberías, fontaneros, etc. 
No se trata de startups, salvo en algunos casos excepcionales. Una barbería no está diseñada 
para crecer rápido. Mientras que un motor de búsqueda, por ejemplo, sí lo es.

Cuando digo que las startups están diseñadas para crecer rápidamente, lo digo en dos sentidos. 
En parte me refiero a diseñado en el sentido de lo previsto, porque la mayoría de las nuevas empresas 
fracasan. Pero también quiero decir que las startups son diferentes por naturaleza, de la misma manera 
que una plántula de secuoya tiene un destino diferente al de un brote de frijol.

Esa diferencia es la razón por la que existe una palabra distinta, "startup", para las empresas 
diseñadas para crecer rápidamente. Si todas las empresas fueran esencialmente similares, pero 
algunas por suerte o por el esfuerzo de sus fundadores terminaron creciendo muy rápido, 
no necesitaríamos una palabra aparte. 

Podríamos hablar simplemente de empresas de gran éxito y de empresas de menor éxito. Pero, de hecho, las startups 
tienen un tipo de ADN diferente al de otras empresas. Google no es sólo una barbería cuyos fundadores fueron 
excepcionalmente afortunados y trabajadores. Google fue diferente desde el principio.

Para crecer rápidamente, necesita fabricar algo que pueda vender en un gran mercado. 
Ésa es la diferencia entre Google y una barbería. Una barbería no escala.

Para que una empresa crezca realmente, 
debe (a) crear algo que mucha gente quiere y (b) llegar y servir a todas esas personas. 
A las barberías les va bien en el departamento (a). Casi todo el mundo necesita cortarse el pelo. 
El problema de una barbería, como de cualquier establecimiento minorista, es (b). 
Una barbería atiende a los clientes en persona y pocos viajan lejos para cortarse el pelo. 
E incluso si lo hicieran, la barbería no podría atenderlos. 

Escribir software es una excelente manera de resolver (b), pero aún así puedes terminar limitado en (a). 
Si escribes un software para enseñar tibetano a hablantes de húngaro, podrás llegar a la mayoría de las personas 
que lo deseen, pero no serán muchas. Sin embargo, si creas software para enseñar inglés a hablantes de chino, 
estás en territorio de startups.

La mayoría de las empresas están estrictamente restringidas en (a) o (b). La característica distintiva de las startups 
exitosas es que no lo son.


Ideas

Podría parecer que siempre sería mejor iniciar una startup que un negocio normal y corriente. 
Si va a iniciar una empresa, ¿por qué no iniciar el tipo con mayor potencial? 
El problema es que éste es un mercado (bastante) eficiente. 
Si escribe software para enseñar tibetano a húngaros, no tendrá mucha competencia. 
Si escribes software para enseñar inglés a hablantes de chino, enfrentarás una competencia feroz, 
precisamente porque es un premio mayor. 

Las limitaciones que limitan a las empresas ordinarias también las protegen. 
Ésa es la compensación. Si abres una barbería, sólo tendrás que competir con otros barberos locales. 
Si inicias un motor de búsqueda tienes que competir con el mundo entero.

Sin embargo, lo más importante que protegen las limitaciones de una empresa normal no es la competencia, 
sino la dificultad de generar nuevas ideas. Si abres un bar en un barrio concreto, 
además de limitar tu potencial y protegerte de la competencia, esa limitación geográfica también ayuda 
a definir tu empresa. Bar + barrio es una idea suficiente para una pequeña empresa. 
Lo mismo ocurre con las empresas restringidas en (a). Tu nicho te protege y te define.

Mientras que si quieres iniciar una startup, probablemente tendrás que pensar en algo bastante novedoso. 
Una startup tiene que hacer algo que pueda ofrecer a un gran mercado, y las ideas de ese tipo son tan valiosas 
que todas las obvias ya están tomadas.

Ese espacio de ideas ha sido tan cuidadosamente seleccionado que una startup 
generalmente tiene que trabajar en algo que todos los demás han pasado por alto. 
Iba a escribir que uno tiene que hacer un esfuerzo consciente para encontrar ideas que todos los demás 
han pasado por alto. Pero no es así como comienzan la mayoría de las empresas emergentes. 
Por lo general, las startups exitosas surgen porque los fundadores son lo suficientemente diferentes 
de otras personas como para que las ideas que pocos pueden ver les parezcan obvias. 

Quizás más tarde den un paso atrás y se den cuenta de que han encontrado una idea en el punto ciego 
de todos los demás y, a partir de ese momento, hagan un esfuerzo deliberado por permanecer allí. 
Pero en el momento en que comienzan las nuevas empresas exitosas, gran parte de la innovación es inconsciente.

Lo que diferencia a los fundadores exitosos es que pueden ver problemas diferentes. 
Es una combinación particularmente buena tanto para ser bueno en tecnología como para enfrentar problemas 
que pueden resolverse con ella, porque la tecnología cambia tan rápidamente que las ideas que antes eran malas 
a menudo se vuelven buenas sin que nadie se dé cuenta. 
El problema de Steve Wozniak era que quería tener su propia computadora. 
Era un problema inusual en 1975, pero el cambio tecnológico estaba a punto de hacerlo mucho más común. 
Como no sólo quería una computadora sino que sabía cómo construirla, Wozniak pudo fabricarla él mismo. 
Y el problema que resolvió por sí mismo se convirtió en uno que Apple resolvió para millones de personas 
en los años siguientes. Pero cuando para la gente común fue obvio que se trataba de un gran mercado, 
Apple ya estaba establecida.

Google tiene orígenes similares. Larry Page y Sergey Brin querían buscar en la web. 
Pero a diferencia de la mayoría de la gente, tenían la experiencia técnica para darse cuenta de que los motores 
de búsqueda existentes no eran tan buenos como podrían ser y para saber cómo mejorarlos. 
En los años siguientes, su problema se convirtió en el problema de todos, a medida que la web creció 
hasta un tamaño en el que no era necesario ser un experto en búsquedas exigente para darse cuenta 
de que los viejos algoritmos no eran lo suficientemente buenos. 
Pero como sucedió con Apple, cuando todos se dieron cuenta de lo importante que era la búsqueda, 
Google ya estaba arraigado.

Ésa es una conexión entre las ideas de las startups y la tecnología. 
Los cambios rápidos en un área descubren problemas grandes y solubles en otras áreas. 
A veces los cambios son avances y lo que cambian es la solubilidad. 
Ese fue el tipo de cambio que produjo Apple; Los avances en la tecnología de chips finalmente permitieron a Steve Wozniak 
diseñar una computadora que pudiera pagar. 
Pero en el caso de Google el cambio más importante fue el crecimiento de la web. 
Lo que cambió allí no fue la solubilidad sino la grandeza.

La otra conexión entre las startups y la tecnología es que las startups crean nuevas formas de hacer las cosas, 
y las nuevas formas de hacer las cosas son, en el sentido más amplio de la palabra, nueva tecnología. 
Cuando una startup comienza con una idea expuesta por el cambio tecnológico y fabrica un producto que consiste 
en tecnología en el sentido más estricto (lo que solía llamarse "alta tecnología"), es fácil combinar ambas. 
Pero las dos conexiones son distintas y, en principio, se podría iniciar una startup que no estuviera impulsada 
por el cambio tecnológico ni cuyo producto consistiera en tecnología excepto en el sentido más amplio.


Tarifa

¿Qué tan rápido tiene que crecer una empresa para ser considerada una startup? No hay una respuesta precisa para eso. 
"Startup" es un polo, no un umbral. Empezar uno no es al principio más que una declaración de las propias ambiciones. 
Te estás comprometiendo no sólo a iniciar una empresa, sino a iniciar una de rápido crecimiento y, por lo tanto, 
te estás comprometiendo a buscar una de las raras ideas de ese tipo. 
Pero al principio no tienes más que compromiso. Iniciar una startup es como ser un actor en ese sentido. 
"Actor" también es un polo más que un umbral. Al comienzo de su carrera, un actor es un camarero que acude a audiciones. 
Conseguir trabajo le convierte en un actor de éxito, pero no sólo se convierte en actor cuando tiene éxito.

Entonces, la verdadera pregunta no es qué tasa de crecimiento convierte a una empresa en una startup, 
sino qué tasa de crecimiento tienden a tener las startups exitosas. 
Para los fundadores eso es más que una pregunta teórica, porque equivale a preguntarse si están en el camino correcto.

El crecimiento de una startup exitosa suele tener tres fases:

1. Hay un período inicial de crecimiento lento o nulo mientras la startup intenta descubrir qué está haciendo.
2. A medida que la startup descubre cómo hacer algo que mucha gente quiere y cómo llegar a esas personas, hay un período de rápido crecimiento.
3. Con el tiempo, una startup exitosa se convertirá en una gran empresa. 

El crecimiento se desacelerará, en parte debido a limitaciones internas y en parte porque la empresa está empezando 
a topar con los límites de los mercados a los que sirve. 
Juntas, estas tres fases producen una curva en S. 
La fase cuyo crecimiento define a la startup es la segunda, la de ascenso. 
Su longitud y pendiente determinan el tamaño de la empresa.

La pendiente es la tasa de crecimiento de la empresa. Si hay un número que todo fundador debería conocer siempre 
es la tasa de crecimiento de la empresa. Esa es la medida de una startup. 
Si no conoces ese número, ni siquiera sabes si te va bien o mal.

Cuando me reúno por primera vez con los fundadores y les pregunto cuál es su tasa de crecimiento, 
a veces me dicen "obtenemos alrededor de cien nuevos clientes al mes". Esa no es una tarifa. 
Lo que importa no es el número absoluto de nuevos clientes, sino la proporción entre los nuevos clientes y 
los existentes. Si realmente obtienes un número constante de nuevos clientes cada mes, 
estás en problemas, porque eso significa que tu tasa de crecimiento está disminuyendo.

Durante Y-Combinator medimos la tasa de crecimiento por semana, en parte porque hay muy poco tiempo antes del Día de 
demostración y en parte porque las startups desde el principio necesitan comentarios frecuentes de sus usuarios 
para modificar lo que están haciendo.

Una buena tasa de crecimiento durante YC es del 5 al 7% por semana. Si puedes alcanzar el 10% por semana, 
lo estás haciendo excepcionalmente bien. Si sólo puedes administrar el 1%, es una señal de que aún no has descubierto 
lo que estás haciendo.

Lo mejor para medir la tasa de crecimiento son los ingresos. 
La siguiente mejor opción, para las empresas emergentes que no cobran inicialmente, 
son los usuarios activos. Se trata de un indicador razonable del crecimiento de los ingresos 
porque cada vez que la startup empieza a intentar ganar dinero, sus ingresos probablemente 
serán un múltiplo constante de los usuarios activos. 



Compass

Generalmente aconsejamos a las startups que elijan una tasa de crecimiento que crean que pueden 
alcanzar y luego intenten alcanzarla todas las semanas. 
La palabra clave aquí es "justo". Si deciden crecer un 7% por semana y alcanzan esa cifra, 
tendrán éxito esa semana. No necesitan hacer nada más. 
Pero si no lo logran, habrán fracasado en lo único que importaba y, en consecuencia, deberían alarmarse.

Los programadores reconocerán lo que estamos haciendo aquí. Estamos convirtiendo el inicio de una startup 
en un problema de optimización. Y cualquiera que haya intentado optimizar el código sabe lo maravillosamente 
efectivo que puede ser ese tipo de enfoque limitado. Optimizar el código significa tomar un programa existente 
y cambiarlo para usar menos algo, generalmente tiempo o memoria. 
No tienes que pensar en lo que debería hacer el programa, simplemente hazlo más rápido. 
Para la mayoría de los programadores este es un trabajo muy satisfactorio. 
El enfoque limitado lo convierte en una especie de rompecabezas y, en general, te sorprende lo rápido 
que puedes resolverlo.

Centrarse en alcanzar una tasa de crecimiento reduce el problema, que de otro modo sería desconcertantemente variado, 
de iniciar una startup a un solo problema. 
Puede utilizar esa tasa de crecimiento objetivo para tomar todas las decisiones por usted; 
Cualquier cosa que le brinde el crecimiento que necesita es ipso facto correcta. 
¿Deberías pasar dos días en una conferencia? 
¿Deberías contratar a otro programador? 
¿Deberías centrarte más en el marketing? 
¿Deberías dedicar tiempo a cortejar a algún cliente importante? 
¿Deberías agregar x característica? 
Lo que sea que le permita alcanzar su tasa de crecimiento objetivo. 

Juzgarse por el crecimiento semanal no significa que no pueda mirar más de una semana por delante. 
Una vez que experimentas el dolor de no alcanzar tu objetivo una semana (era lo único que importaba y fallaste), 
te interesas en cualquier cosa que pueda ahorrarte ese dolor en el futuro. 
Por lo tanto, estará dispuesto, por ejemplo, a contratar a otro programador, que no contribuirá al crecimiento 
de esta semana, pero que tal vez en un mes habrá implementado alguna característica nueva que le permitirá 
obtener más usuarios. Pero solo si (a) la distracción de contratar a alguien no le hará perder sus números 
en el corto plazo, y (b) está lo suficientemente preocupado por si podrá seguir alcanzando sus números 
sin contratar a alguien nuevo.

No es que no pienses en el futuro, sólo que no piensas en él más de lo necesario.

En teoría, este tipo de escalada podría causarle problemas a una startup. 
Podrían terminar en un máximo local. Pero en la práctica eso nunca sucede. 
Tener que alcanzar una cifra de crecimiento cada semana obliga a los fundadores a actuar, 
y actuar versus no actuar es lo mejor del éxito. Nueve de cada diez veces, sentarse a elaborar estrategias 
es sólo una forma de procrastinación. 
Mientras que las intuiciones de los fundadores sobre qué colina escalar suelen ser mejores de lo que creen. 
Además, los máximos en el espacio de las ideas de startups no son puntiagudos ni aislados. 
La mayoría de las ideas bastante buenas están adyacentes a otras aún mejores.

Lo fascinante de optimizar para el crecimiento es que realmente puede descubrir ideas de startups. 
Puedes utilizar la necesidad de crecimiento como una forma de presión evolutiva. 
Si comienza con un plan inicial y lo modifica según sea necesario para seguir alcanzando, digamos, 
un crecimiento semanal del 10%, puede terminar con una empresa bastante diferente a la que pretendía comenzar. 
Pero cualquier cosa que crezca consistentemente al 10% por semana es casi con certeza una mejor idea 
que la que tenía al principio.

Aquí hay un paralelo con las pequeñas empresas. Así como la restricción de estar ubicado en un 
vecindario particular ayuda a definir un bar, la restricción de crecer a un ritmo determinado puede ayudar 
a definir una startup.

Por lo general, será mejor seguir esa restricción a dondequiera que la lleve en lugar de dejarse influenciar 
por alguna visión inicial, del mismo modo que a un científico le conviene más seguir la verdad a dondequiera 
que la lleve en lugar de dejarse influenciar por lo que desearía que fuera el caso. 
Cuando Richard Feynman dijo que la imaginación de la naturaleza era mayor que la imaginación del hombre, 
quiso decir que si sigues la verdad descubrirás cosas más geniales de las que jamás podrías haber inventado. 
Para las nuevas empresas, el crecimiento es una limitación muy parecida a la verdad. 
Cada startup exitosa es, al menos en parte, producto de la imaginación del crecimiento.


Valor

Es difícil encontrar algo que crezca constantemente a un ritmo de varios porcentajes por semana, 
pero si lo haces, es posible que hayas encontrado algo sorprendentemente valioso. 
Si proyectamos hacia adelante veremos por qué.

semanalmente	anual
1%	1,7x
2%	2,8x
5%	12,6x
7%	33,7x
10%	142.0x

Una empresa que crece al 1% semanal crecerá 1,7 veces al año, 
mientras que una empresa que crece al 5% semanal crecerá 12,6 veces. 
Una empresa que gana $ 1000 al mes (una cifra típica a principios de YC) y crece al 1% por semana, 
4 años después ganará $ 7900 al mes, que es menos de lo que gana un buen programador en Silicon Valley. 
Una startup que crece un 5% semanal en 4 años ganará 25 millones de dólares al mes. 

Nuestros antepasados rara vez debieron haber encontrado casos de crecimiento exponencial, 
porque nuestras intuiciones no son una guía aquí. Lo que sucede con las nuevas empresas de rápido crecimiento 
tiende a sorprender incluso a los fundadores.

Pequeñas variaciones en la tasa de crecimiento producen resultados cualitativamente diferentes. 
Es por eso que existe una palabra separada para startups, y por qué las startups hacen cosas que las empresas 
comunes y corrientes no hacen, como recaudar dinero y ser adquiridas. 
Y, aunque parezca extraño, también es por eso que fracasan con tanta frecuencia.

Teniendo en cuenta lo valiosa que puede llegar a ser una startup exitosa, cualquiera que esté familiarizado 
con el concepto de valor esperado se sorprendería si la tasa de fracaso no fuera alta. 
Si una startup exitosa pudiera generarle a su fundador 100 millones de dólares, entonces incluso 
si las posibilidades de éxito fueran sólo del 1%, el valor esperado de iniciar una sería de 1 millón de dólares. 
Y la probabilidad de que un grupo de fundadores suficientemente inteligentes y decididos tenga éxito 
en esa escala podría ser significativamente superior al 1%. 
Para las personas adecuadas (por ejemplo, el joven Bill Gates), la probabilidad podría ser del 20% o incluso del 50%. 
Por eso no sorprende que tantos quieran intentarlo. 
En un mercado eficiente, el número de startups fallidas debería ser proporcional al tamaño de los éxitos. 
Y como este último es enorme, el primero también debería serlo.

Lo que esto significa es que en un momento dado, la gran mayoría de las nuevas empresas estarán trabajando 
en algo que nunca llegará a ninguna parte y, sin embargo, glorificarán sus esfuerzos condenados al fracaso 
con el grandioso título de "startup".

Esto no me molesta. Lo mismo ocurre con otras vocaciones de beta alta, como la de actor o novelista. 
Hace tiempo que me acostumbré. Pero parece molestar a mucha gente, especialmente a aquellos que han iniciado negocios 
normales. A muchos les molesta que estas llamadas startups acaparen toda la atención, cuando casi ninguna de ellas 
llegará a algo.

Si dieran un paso atrás y vieran el panorama completo, tal vez se indignarían menos. 
El error que están cometiendo es que al basar sus opiniones en evidencia anecdótica, implícitamente están 
juzgando por la mediana y no por el promedio. 
Si juzgas por la startup mediana, todo el concepto de startup parece un fraude. 
Hay que inventar una burbuja para explicar por qué los fundadores quieren iniciarlas o los inversores 
quieren financiarlas. Pero es un error utilizar la mediana en un dominio con tanta variación. 
Si observa el resultado promedio en lugar de la mediana, puede comprender por qué les agradan a los 
inversionistas y por qué, si no son personas promedio, es una opción racional para los fundadores iniciarlas.



Ofertas

¿Por qué a los inversores les gustan tanto las startups? 
¿Por qué están tan interesados en invertir en aplicaciones para compartir fotografías, 
en lugar de en negocios sólidos que generen dinero? No sólo por la razón obvia.

La prueba de cualquier inversión es la relación entre rentabilidad y riesgo. 
Las empresas emergentes pasan esa prueba porque, aunque son tremendamente riesgosas, los retornos cuando tienen éxito 
son muy altos. Pero esa no es la única razón por la que a los inversores les gustan las startups. 
Una empresa ordinaria de crecimiento más lento podría tener una relación rendimiento-riesgo igual de buena, 
si ambos fueran más bajos. 
Entonces, ¿por qué los capitalistas de riesgo sólo están interesados en empresas de alto crecimiento? 
La razón es que se les paga recuperando su capital, idealmente después de las IPO iniciales o, 
en su defecto, cuando se adquiere.

La otra forma de obtener rendimiento de una inversión es en forma de dividendos. 
¿Por qué no existe una industria paralela de capital de riesgo que invierta en empresas comunes y corrientes 
a cambio de un porcentaje de sus ganancias? 
Porque es demasiado fácil para las personas que controlan una empresa privada canalizar 
sus ingresos hacia ellos mismos (por ejemplo, comprando componentes sobrevalorados a un proveedor que controlan) 
mientras hacen que parezca que la empresa está obteniendo pocas ganancias. 
Cualquiera que invirtiera en empresas privadas a cambio de dividendos tendría que prestar mucha atención a sus libros.

La razón por la que a los capitalistas de riesgo les gusta invertir en nuevas empresas no es simplemente la rentabilidad, 
sino también porque dichas inversiones son muy fáciles de supervisar. 
Los fundadores no pueden enriquecerse sin enriquecer también a los inversores. 

¿Por qué los fundadores quieren quedarse con el dinero de los capitalistas de riesgo? Crecimiento, otra vez. 
La limitación entre buenas ideas y crecimiento opera en ambas direcciones. 
No se trata simplemente de que necesites una idea escalable para crecer. 
Si usted tiene esa idea y no crece lo suficientemente rápido, los competidores lo harán. 
Crecer demasiado lento es particularmente peligroso en un negocio con efectos de red, que las mejores startups 
suelen tener hasta cierto punto.

Casi todas las empresas necesitan cierta cantidad de financiación para empezar. 
Pero las nuevas empresas a menudo recaudan dinero incluso cuando son o podrían ser rentables. 
Puede parecer una tontería vender acciones de una empresa rentable por menos de lo que se cree que valdrán más adelante, 
pero no es más tonto que comprar un seguro. 
Básicamente, así es como las startups más exitosas ven la recaudación de fondos. 
Podrían hacer crecer la empresa con sus propios ingresos, pero el dinero extra y la ayuda proporcionada 
por los capitalistas de riesgo les permitirán crecer aún más rápido. 
Recaudar dinero te permite elegir tu tasa de crecimiento.

El dinero para crecer más rápido siempre está al mando de las startups más exitosas, 
porque los capitalistas de riesgo los necesitan más que a los capitalistas de riesgo. 
Una startup rentable podría, si quisiera, simplemente crecer con sus propios ingresos. 
Crecer más lentamente podría ser un poco peligroso, pero es probable que no los mate. 
Mientras que los capitalistas de riesgo necesitan invertir en nuevas empresas, y en particular en las más exitosas, 
o se quedarán fuera del negocio. 
Lo que significa que a cualquier startup suficientemente prometedora se le ofrecerá dinero en condiciones 
que estaría loca rechazar. 
Y, sin embargo, debido a la magnitud de los éxitos en el negocio de las startups, los capitalistas de riesgo 
aún pueden ganar dinero con dichas inversiones. 
Habría que estar loco para creer que su empresa iba a llegar a ser tan valiosa como puede lograrlo una alta tasa 
de crecimiento, pero algunas lo hacen.

Prácticamente todas las startups exitosas también recibirán ofertas de adquisición. ¿Por qué? 
¿Qué tienen las startups que hace que otras empresas quieran comprarlas? 

Fundamentalmente lo mismo que hace que todos los demás quieran las acciones de nuevas empresas exitosas: 
una empresa en rápido crecimiento es valiosa. 
Es bueno que eBay haya comprado Paypal, por ejemplo, 
porque Paypal ahora es responsable del 43% de sus ventas y probablemente una mayor parte de su crecimiento.

Pero los adquirentes tienen una razón adicional para querer nuevas empresas. 
Una empresa en rápido crecimiento no sólo es valiosa, sino también peligrosa. 
Si sigue expandiéndose, podría expandirse al propio territorio del adquirente. 
La mayoría de las adquisiciones de productos tienen algún componente de miedo. 
Incluso si un adquirente no se siente amenazado por la propia startup, podría alarmarse ante la idea 
de lo que un competidor podría hacer con ella. Y debido a que, en este sentido, las nuevas empresas 
son doblemente valiosas para los adquirentes, éstos a menudo pagarán más de lo que pagaría un inversor común.


Comprender

La combinación de fundadores, inversores y adquirentes forma un ecosistema natural. 
Funciona tan bien que aquellos que no lo entienden se ven obligados a inventar teorías de conspiración para explicar 
cuán bien a veces resultan las cosas. 
Tal como lo hicieron nuestros antepasados para explicar el funcionamiento aparentemente demasiado claro del mundo natural. 
Pero no existe ninguna conspiración secreta que haga que todo funcione.

Si se parte de la suposición errónea de que Instagram no valía nada, hay que inventar un jefe secreto 
para obligar a Mark Zuckerberg a comprarlo. 
Para cualquiera que conozca a Mark Zuckerberg, esa es la reductio ad absurdum de la suposición inicial. 
La razón por la que compró Instagram fue que era valioso y peligroso, y lo que lo hizo así fue el crecimiento.

Si quieres entender las startups, entiende el crecimiento. El crecimiento impulsa todo en este mundo. 
El crecimiento es la razón por la que las startups suelen trabajar en tecnología, porque las ideas para empresas 
de rápido crecimiento son tan raras que la mejor manera de encontrar otras nuevas es descubrir aquellas 
que recientemente se han vuelto viables gracias al cambio, y la tecnología es la mejor fuente de cambios rápidos. 
El crecimiento es la razón por la cual es una opción económicamente racional para tantos fundadores intentar iniciar 
una startup: el crecimiento hace que las empresas exitosas sean tan valiosas que el valor esperado es alto 
aunque el riesgo también lo sea. 
El crecimiento es la razón por la que los capitalistas de riesgo quieren invertir en nuevas empresas: 
no sólo porque los retornos son altos sino también porque generar retornos a partir de ganancias de capital 
es más fácil de gestionar que generar retornos a partir de dividendos. 
El crecimiento explica por qué las startups más exitosas aceptan dinero de capital de riesgo incluso si no lo necesitan: 
les permite elegir su tasa de crecimiento. 
Y el crecimiento explica por qué las nuevas empresas exitosas casi invariablemente reciben ofertas de adquisición. 
Para los adquirentes, una empresa de rápido crecimiento no sólo es valiosa sino también peligrosa.

No se trata sólo de que si quieres tener éxito en algún ámbito, tienes que entender las fuerzas que lo impulsan. 
Comprender el crecimiento es en lo que consiste iniciar una startup. 
Lo que realmente estás haciendo (y para consternación de algunos observadores, todo lo que realmente estás haciendo) 
cuando inicias una startup es comprometerte a resolver un tipo de problema más difícil 
que el que hacen las empresas comunes. Te comprometes a buscar una de las raras ideas que generan un rápido crecimiento. 
Debido a que estas ideas son tan valiosas, encontrar una es difícil. 
La startup es la encarnación de sus descubrimientos hasta el momento. 
Por lo tanto, iniciar una startup es muy parecido a decidir ser un científico investigador: 
no te comprometes a resolver ningún problema específico; no sabes con certeza qué problemas tienen solución; 
pero te comprometes a intentar descubrir algo que nadie sabía antes. 
El fundador de una startup es, de hecho, un científico investigador económico. 
La mayoría no descubre nada tan notable, pero algunos descubren la relatividad.
